 
 Zaudējis spēku - Mūža pensijas apdrošināšanas tipveida noteikumi 
 Teksta versija 
 Uzmanību! Jūs lietojat novecojušu tīmekļa pārlūkprogrammas versiju.
 Lai varētu izmantot visas vietnē Likumi.lv piedāvātās iespējas, aicinām lejupielādēt jaunāko pārlūkprogrammas versiju. Piedāvājam lietot arī vietnes mobilo versiju – m.likumi.lv . 
 nerādīt turpmāk šo paziņojumu 
 Apstiprināt
 Aicinām vēl šonedēļ piedalīties lietotāju apmierinātības aptaujā!
 Paldies par viedokli!
 Rādīt vēlāk 
 LATVIJAS REPUBLIKAS TIESĪBU AKTI
 veidi 
 tēmas 
 visvairāk skatītie 
 jaunākie 
 LV 
 EN 
 uz sākumu 
 meklēt 
 Izvērstā meklēšana
 Noklusējuma vērtības 
 Izvērstā meklēšana
 Kā meklēt? 
 Meklēt nosaukumā
 meklēt locījumos
 meklēt frāzi
 Meklēt tekstā
 meklēt locījumos
 meklēt frāzi
 Izdevējs
 Veids
 nemeklēt grozījumos
 Pieņemts 
 Stājas spēkā 
 Dokumenta Nr. 
 līdz 
 līdz 
 Publicēts LV 
 Zaudējis spēku 
 Redakcija uz 
 līdz 
 līdz 
 Statuss:
 spēkā esošs
 vēl nav spēkā
 zaudējis spēku
 meklēt 
 notīrīt
 Autorizēties savā kontā
 Kādēļ autorizēties vai reģistrēties?
 Tiesību akts ir zaudējis spēku.
Skatīt Ministru kabineta
 2003. gada 27. maija noteikumus Nr. 272 " Noteikumi par valsts fondēto pensiju shēmas darbību ".
 Ministru kabineta noteikumi Nr.106 
Rīgā 2003.gada 11.martā (prot. Nr.14 6.§)
 Mūža pensijas apdrošināšanas tipveida noteikumi
 Izdoti saskaņā ar Valsts fondēto pensiju likuma 7.panta 2.punktu
 1. Noteikumi nosaka mūža pensijas apdrošināšanas tipveida noteikumus.
 2
 2. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumu izstrādā un slēdz saskaņā ar likumu “ Par apdrošināšanas līgumu ” un šiem noteikumiem.
 3
 3. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā apdrošinājuma ņēmējs ir Valsts sociālās apdrošināšanas aģentūra (turpmāk — aģentūra), apdrošinātā persona — valsts fondēto pensiju shēmas dalībnieks, kurš ir pieprasījis vecuma pensiju.
 4
 4. Mūža pensijas apdrošināšanas līgums ir beztermiņa līgums. Pamatojoties uz mūža pensijas apdrošināšanas līgumu, apdrošinātajai personai līdz nāvei vai pēc apdrošinātās personas nāves — līdzapdrošinātajai personai līdz nāvei tiek garantēta mūža pensija. Mūža pensijas apmēru nosaka mūža pensijas apdrošināšanas līgumā. Vienreizējas apdrošināšanas atlīdzības izmaksa apdrošinātās (līdzapdrošinātās) personas nāves gadījumā nav paredzēta. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā nav labuma guvēja.
 5
 5. Pirms mūža pensijas apdrošināšanas līguma noslēgšanas apdrošinātājs, ņemot vērā apdrošināšanas pieteikumā norādīto fondētās pensijas kapitāla (apdrošināšanas prēmijas) apmēru, ziņas par apdrošināto personu (pensijas pieprasītāju), kā arī apdrošinātās personas vēlmes par mūža pensijas izmaksas periodiskumu (piemēram, reizi mēnesī, reizi pusgadā), aprēķina mūža pensijas iespējamo apmēru mūža pensijas izmaksas periodā un paziņo to apdrošinātajai personai.
 6
 6. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā var norādīt līdzapdrošināto personu — apdrošinātās personas laulāto. Ja mūža pensijas apdrošināšanas līgumā ir norādīta līdzapdrošinātā persona, pēc apdrošinātās personas nāves mūža pensiju turpina maksāt līdzapdrošinātajai personai (pārdzīvojušajam laulātajam). Nosakot mūža pensijas apmēru, ņem vērā, vai mūža pensijas apdrošināšanas līgumā ir norādīta līdzapdrošinātā persona.
 7
 7. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā netiek paredzēta papildapdrošināšana.
 8
 8. Mūža pensijas apdrošināšanas līgums ir spēkā tikai tādā gadījumā, ja to ir parakstījusi arī apdrošinātā persona vai apdrošinātā un līdzapdrošinātā persona.
 9
 9. Mūža pensijas izmaksa tiek uzsākta mūža pensijas apdrošināšanas līgumā noteiktajā termiņā pēc mūža pensijas apdrošināšanas līguma noslēgšanas un apdrošināšanas prēmijas samaksas. Apdrošināšanas prēmiju aģentūra samaksā vienā maksājumā, pārskaitot fondētās pensijas kapitālu apdrošinātājam.
 10
 10. Mūža pensijas apdrošināšanas līgums neparedz nekādu atpirkuma summas izmaksu.
 11
 11. Apdrošinātājs mūža pensiju izmaksā noteiktā mūža pensijas izmaksas perioda sākumā (piemēram, mēneša sākumā, pusgada sākumā). Ja apdrošinātā persona vai līdzapdrošinātā persona, kas saņem mūža pensiju, nomirst, mūža pensijas izmaksu pārtrauc ar nākamo mūža pensijas izmaksas periodu.
 12
 12. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā var paredzēt vairākus mūža pensijas izmaksas posmus, bet ne vairāk par trim, kuru laikā ir noteikts dažāds izmaksājamās mūža pensijas apmērs. Pirmais mūža pensijas izmaksas posms ir vismaz pieci gadi. Pirmā mūža pensijas izmaksas posma laikā kopumā mūža pensijā izmaksā ne vairāk par pusi no samaksātās apdrošināšanas prēmijas.
 13
 13. Mūža pensijas apdrošināšanas līguma darbības laikā apdrošinātā persona nav tiesīga pieprasīt mainīt mūža pensijas izmaksas posmus vai mūža pensijas apmēru katrā mūža pensijas izmaksas posmā.
 14
 14. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā var paredzēt uz laiku atlikt mūža pensijas izmaksu uzsākšanu (atliktais periods). Šādā gadījumā līgumā norāda atlikto periodu gados. Atliktais periods nepārsniedz 10 gadus.
 15
 15. Ja mūža pensijas apdrošināšanas līgumā paredzēts uz laiku atlikt mūža pensijas izmaksas uzsākšanu, mūža pensijas izmaksas posmus un mūža pensijas apmēru katrā mūža pensijas izmaksas posmā var noteikt arī pirms mūža pensijas izmaksas uzsākšanas, apdrošinātājam un apdrošinātajai personai savstarpēji vienojoties.
 16
 16. Apdrošinātājs, pamatojoties uz finanšu darbības rezultātiem, reizi gadā ir tiesīgs piešķirt gratifikāciju. Gratifikāciju izmaksā atsevišķā maksājumā sešu mēnešu laikā pēc tās piešķiršanas. Mūža pensijas apdrošināšanas līgumā nav atļauta gratifikāciju garantēšana, kā arī gratifikāciju uzkrāšana.
 17
 17. Atzīt par spēku zaudējušiem Ministru kabineta 2001.gada 12.jūnija noteikumus Nr.236 “Mūža pensijas apdrošināšanas tipveida noteikumi” (Latvijas Vēstnesis, 2001, 93.nr.).
 18
 Ministru prezidents E.Repše
Finanšu ministrs V.Dombrovskis
 Tiesību akta pase 
 Nosaukums: Mūža pensijas apdrošināšanas tipveida noteikumi 
 Statuss: 
 Zaudējis spēku
 zaudējis spēku 
 Izdevējs: Ministru kabinets 
 Veids:
 noteikumi 
 Numurs: 106 Pieņemts: 11.03.2003. Stājas spēkā: 19.03.2003. Zaudē spēku: 29.04.2012. Publicēts: Latvijas Vēstnesis , 42, 18.03.2003. 
 Satura rādītājs 
 Punkti 
 1. punkts 
 2. punkts 
 3. punkts 
 4. punkts 
 5. punkts 
 6. punkts 
 7. punkts 
 8. punkts 
 9. punkts 
 10. punkts 
 11. punkts 
 12. punkts 
 13. punkts 
 14. punkts 
 15. punkts 
 16. punkts 
 17. punkts 
 Saistītie dokumenti
 Zaudējis spēku ar
 Tiesību akti, kuriem maina statusu
 Izdoti saskaņā ar
 Skaidrojumi
 Citi saistītie dokumenti
 72668
 87
 0
 Ar satura rādītāju
 Ar manām piezīmēm
 Ar lielāka izmēra fontu
 Drukāt tiesību aktu
 X
 Facebook
 Draugiem.lv
 0
 Šajā vietnē oficiālais izdevējs
 "Latvijas Vēstnesis" nodrošina tiesību aktu
 sistematizācijas funkciju.
 Sistematizēti tiesību akti ir informatīvi. Pretrunu gadījumā vadās pēc oficiālās publikācijas.
 Par Likumi.lv 
 Aktualitātes 
 Atsauksmēm 
 Apmācības 
 Kontakti 
 Mobilā versija 
 Lietošanas noteikumi 
 Privātuma politika 
 Sīkdatnes 
 Piekļūstamība 
 RSS
 Šodien publicēti tiesību akti
 Likumi 
 Ministru kabineta noteikumi 
 Ministru kabineta instrukcijas 
 Ministru kabineta rīkojumi 
 Valsts prezidenta tiesību akti 
 Ministru prezidenta rīkojumi 
 Satversmes tiesas nolēmumi 
 Latvijas bankas noteikumi 
 FKTK noteikumi 
 SPRK lemumi 
 CVK lēmumi 
 Rīgas domes saistošie noteikumi 
 Visi tiesību akti 
 Šodien stājas spēkā 
 Šodien zaudē spēku 
 "Ikvienam ir tiesības zināt savas tiesības." 
 Latvijas Republikas Satversmes 90. pants 
 © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis" 
